Então, como a gente disse, e aqui já quase finalizando, para depois a gente ir para a planilha de cálculo.
O cálculo do JCP é realizado multiplicando o patrimônio líquido pela TJLP, conforme a gente já viu.
O montante, aqui que entra uma segunda regrinha, que a gente vai ver na planilha essa regra.
Esse valor aqui, que é o que a gente calculou, a TJLP sobre o patrimônio líquido, chegamos em um valor.
Esse valor, a gente vai ter que analisar ainda quanto é 50% do lucro líquido do exercício ou 50% de lucros acumulados.
Dos dois, a gente vai escolher o maior.
Então, eu olho qual que é o lucro líquido do ano e calculo 50% desse lucro líquido.
Olho também, no meu patrimônio líquido, quanto que é 50% de lucros acumulados.
Aí, dos dois, eu posso escolher o maior.
Quando eu escolher o maior, eu olho quanto que foi o número que eu cheguei aplicando o percentual de TJLP sobre o patrimônio líquido.
Aí sim, dos dois, eu vou ter que escolher o menor. Vai ser o meu limite de dedutibilidade.
A gente vê na planilha para ficar mais claro depois como é que faz isso.
Então, a gente vai ver como é que faz isso.
E, claro, como a gente vem falando, sempre depois de identificar qual é o limite de dedutibilidade do JCP,
sempre vai ter a incidência do IR fonte, no caso aqui 17,5.
Então, um passo a passo para a gente primeiro pegar a teoria do passo a passo e depois a gente vai para a planilha.
Então, um, definindo a base de cálculo.
Como é que eu faço a base de cálculo?
Eu pego na contabilidade.
Contabilidade, o balance de contábil e pego o patrimônio líquido, o PL da empresa.
E, obviamente, sempre que eu vou pegar o patrimônio líquido da empresa, eu pego o total do patrimônio líquido em 31 de dezembro do ano anterior.
Por quê?
Porque eu quero saber o quanto eu tinha de lucros acumulados, não em relação ao ano que a gente está, mas sempre no último exercício que foi fechado e apurado.
Então, eu vou pegar o total do patrimônio.
O patrimônio líquido, por exemplo, agora eu estou em 2026 já.
Eu vou olhar qual que é o total do patrimônio líquido em 31 de dezembro de 2025.
Se eu vou fazer o cálculo para 2025, aí eu olho o patrimônio líquido de 31 de 12 de 24 e assim sucessivamente.
Definindo a base de cálculo.
Então, utiliza-se o patrimônio líquido que é o PL da empresa.
E atenção que a partir de...
2025, 2026, as novas regras limitam o uso de lucros do próprio exercício no mesmo período privilegiando lucros anteriores.
Isso aqui é altamente discutível, né?
Dizendo que, não, primeiro você tem que usar lucros acumulados e não pode usar o lucro do exercício.
Não era essa a regra do JCP.
Isso aqui pode até ser ignorado, mas tem risco.
Então, tem que ser avaliado em cada empresa, tá?
Dois.
A partir do momento que eu tenho o patrimônio líquido, eu vou lá e vejo qual é a taxa da TJLP
para poder aplicar sobre o patrimônio líquido.
Então, eu aplico a TJLP.
Vocês vão ver que em cada período tem uma TJLP.
Eu até falei para vocês, em cada trimestre tem a TJLP do ano.
E a gente multiplica, então, a TJLP que é sempre definida pelo BACEN, pelo Banco Central, sobre o patrimônio líquido.
Como que eu vou chegar no JCP, Juros Sobre Capital Próprio, né?
Patrimônio líquido versus a alíquota, vezes a alíquota da TJLP.
E aqui eu trouxe até um site para vocês, onde tem as relações, os percentuais da TJLP.
Dando um clique aqui, ele tem um hiperlink e já abre.
O site do BNDES, mas é BNDES, por exemplo, GOV.br.
E aqui é um site do BNDES, mas o site do BACEN.
Vários sites você encontra a taxa.
Como eu falei, basta chegar no Google, digitar lá TJLP BACEN, pronto.
Você já vai para a página do Banco Central e já tem os percentuais de TJLP.
Três, aí a gente verifica os limites.
Limites do quê?
De denotibilidade.
Que é 50% do lucro do exercício e 50% de lucros acumulados.
Dos dois, eu escolho o maior.
E o maior desses dois aqui é o que eu vou comparar com o valor do JCP,
que eu calculei sobre o patrimônio líquido.
E aí sim, dos dois últimos, eu vou ter que escolher o menor valor para ser o JCP mesmo.
Quatro, eu vou ter a tributação do IR em fonte sobre o valor do JCP.
E a partir de 2026, tendo que ser 17,5% para ser retido.
Aqui, por exemplo, o valor da TJLP agora, de janeiro a março de 2026, por exemplo, é 9,19%.
Então eu pego esse percentual e aplico sobre o patrimônio líquido.
Por exemplo, de 31 de 12 de 2025, eu já chego no valor da JCP.
Para poder calcular, verificar contra os 50% de lucros acumulados e 50% de lucro do exercício.